# Hands On 

<br>

## Perguntas

1 - O que é um sistema de banco de dados (SBD)?

2 - Do que um SBD é composto?

3 - Como usuários e aplicações interagem com um SBD?

4 - O que é um banco de dados (BD)? Cite um exemplo de um BD, indicando o link onde seja possível encontrá-lo.

5 - Quais são as propriedades de um BD?

6 - Quais são as etapas de um projeto de BD?

7 - O que é um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD)?

8 - Quais são as propriedades de um SGBD?

9 - Indique situações em que o uso de SGBD pode se mostrar inadequado.

10 - O que é um modelo de dados? 

11 - Em relação ao nível de abstração, quais são os tipos de modelos de dados?

12 - O que é um Esquema de BD?

13 - O que é uma Instância de BD?

14 - Quais as vantagens de se adotar uma Arquitetura de Três Esquemas para implementar um BD?

15 - Quais níveis existem em uma Arquitetura de Três Esquemas?

16 - O que é Mapeamento em uma Arquitetura de Três Esquemas?

17 - O que é Independência de Dados e qual sua importância para um SBD?

18 - O que é uma Linguagem de Consulta?

19 - Cite as linguagens incorporadas na linguagem SQL.

## Respostas

1 - Um sistema de banco de dados consiste em um conjunto de dados relacionados e o modo que são organizados  
e visualizados.

2 - São compostos por uma COLEÇÃO DE DADOS organizados, por um MODELO LÓGICO que representa a maneira em que   os dados são armazenados e, por fim, por um SOFTWARE que permite o acesso a esses dados aos usuários e   aplicações.

3 - Usuários e aplicações interagem com o sistema por meio de consultas, as quais são interpretadas pelo   sistema. O sistema realiza as otimizações para a realização da consulta, assim como é ele quem decide quais   dados são necessários para responder tal consulta a partir dos repositórios que tem sob seu controle.  

4 - Um banco de dados é uma coleção de dados organizados. Existem bancos de dados para diversos fins, tal   como:  
a. Reservas de hoteis  
b. Reserva de livros em biblioteca  
c. Visualização de catálogos de filmes  
d. Compra de produtos em supermercado  
e. Saque e depósito de dinheiro em caixa bancário   

5 - Um banco de dados precisa ter as seguintes propriedades:  
Finalidade -> Construídos com um propósito específico  
Realidade -> Representam fielmente o "mundo real"  
-> Mundo real é o minimundo, o universo de discurso  
Coerência -> Mantêm a coerência lógica da coleção. Ou seja, não devem ser contraditórios ou incnsistentes  
Compartilhamento -> Provêm compartilhamento de dados  

6 - No projeto de um banco de dados devemos construir um modelo capaz de captar características e restrições do minimundo e requisitos operacionais e estruturais. Um bom projeto tem esse projeto separado em algumas etapas:  
a. Especificação -> Descrição do minimundo  
b. Análise de Requisitos -> Restrições de operação  
c. Projeto Conceitual -> Estruturas e restrições conceituais  
d. Projeto Lógico -> Estruturas e restrições lógicas  
e. Projeto Físico -> Estruturas e restrições físicas  
É importante notar também que o BD deve ser revisado continuamente, para que assim consiga se manter coerente com o estado do minumundo.

7 - Um SGBD ou Sistema Gerenciador de Banco de Dados, é um software que permite aos usuários criarem e manterem BDs. Por meio desses SGBDs devemos ser capazees de:
a. DEFINIR -> especificar tipos, estruturas e restrições com base no catálogo (dicionário) do sistema  
b. CONSTRUIR -> armazenar dados em meio controlado pelo SGBD  
c. MANIPULAR -> inserir, remover, modificar e recuperar dados  
d. COMPARTILHAR -> Prover acesso simultâneo a múltiplos usuários  

8 - Controle de redundância, flexibilidade, múltiplas interfaces, economia de escala, garantia de acesso, backup e recuperação, disponibilidade elevada, restrições de integridade, tempo de desenvolvimento, relacionamentos complexos.

9 - Um SGBD é inadeaquado quando:
a. Monousuário -> acesso por múltiplos usuários não é necessário  
b. Baixa Complexidade -> aplicações muito simples e bem definidas (Não é justificado o custo de uma implementação de um SGBD)  
c. Requisitos Rigorosos -> aplicações que demandam grande escalabilidade  
d. Alta Especialização -> sistemas com muita especialização que demandam recursos os quais a generalidade do SGBD não consegue oferecer  
e. Custo Proibitivo -> sistemas em que o investimento é muito grande, tanto para aquisição de hardware, software ou até mesmo o treinamento dos funcionários  

10 - O Modelo de Dado é a estrutura lógica que determina a forma como os dados são armazenados, organizados e manipulados. Esse modelo define o comportamento de uma determinada aplicação mediante os conceitos que descrevem o BD que está sendo trabalhado. Incorpora também operações para a especificar, atalziar e recuperar dados, como: inserir, remover, modificar ou recuperar.  

11 - Temos três tipos de níveis de abstração:  
a. Conceitual -> (Nível Alto de abstração) -> representa a estrutura como os usuários a percebem.  
-> Entidades, atributos e relacionamentos  
b. Representativo -> (Nível Médio de abstração) -> conhecido como modelo de implementação, representa a estrutura detalhando aspectos de implementação, mas ocultando detalhes do armazenamento físico.  
->Objeto, relação, tupla, coluna  
c. Físico -> (Nivel Baixo de abstração) -> representa a estrutura detalhando seus aspecitos de armazenamento físico  
-> Arquivo, registro, campo, índice  

12 - É o conjunto de metadados que descrevem o banco de dados. O esquema especificado no projeto de BD não muda frequentemente. 

13 - Conjunto de dados armazenados em determinado momento.  
-> ESTADO VAZIO consiste em um esquema especificado, mas nenhum dado armazenado  
-> ESTADO INCIAL consiste em um BD carregado (populado) com dados iniciais  
O estado se altera conforme inserimos, removemos, ou modificados o valor de um item.

14 - Usando uma arquitetura de três esquemas facilitamos a visualização autodescritiva do banco de dados, provemos suporte a múltiplas visões de usuários e aplicações, dando acesso restritos a porções do BD, e garantimos a independência de aplicação, que consiste na aplicação estar separada da estrutura de BD para que as alterações na estrutura não necessariamente resultem em mudanças na aplicação.

15 - Essa abordagem permite a visualização do esquema em três níveis:  
-> Externo: visões do usuário  
Cada visão descreve uma parte do BD para um grupo de usuários permitido, ocultando os demais que não possuem essa autorização.  
Essa visualização é aplicada juntamente com o modelo de dados representativos.  
-> Conceitual: estrutura lógica do BD  
Possui uma descrição detalhada sobre os tipos de dados, entidades, relacionamentos, restrições e operações de usuários  
-> Interno: estrutura do armazenamento físico do BD  
Tem uma descrição detalhada sobre as estruturas de armazenamentos, como arquivos, registros e índices.

16 - O mapeamento é a transformação de requisições e resultados entre os níveis de esquemas. Um SGBD transforma uma solicitação do usuário em uma solicitação no esquema externo, depois em uma solicitação no esquema conceitual e, finalmente, em uma solicitação no esquema interno, que devolve a resposta pelo caminho inverso.

17 - A independência de dados é a capacidade de alterar elementos em um nível sem necessariamente ter que alterar o nível superior. Temos a capacidade LÓGICA, que é alterar o modelo conceitual sem alterar o externo e temos a capacidade FÍSICA, que é alterar o modelo físico sem alterar o conceitual.

18 - Uma linguagem de consulta é a combinação de VDL, DDL, SDL E DML e é capaz de prover instruções para definição e manipulação de dados ou elementos dos diferentes níveis de esquemas, além oferecer suporte para outros tipos de instruções, como de controle de acesso e segurança. -> SQL (Linguagem de Consulta Estruturada)

19 - VDL, DDL, SDL, DML