# Hands On 

<br>

## Perguntas

1 - O que é um sistema de banco de dados (SBD)?

2 - Do que um SBD é composto?

3 - Como usuários e aplicações interagem com um SBD?

4 - O que é um banco de dados (BD)? Cite um exemplo de um BD, indicando o link onde seja possível encontrá-lo.

5 - Quais são as propriedades de um BD?

6 - Quais são as etapas de um projeto de BD?

7 - O que é um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD)?

8 - Quais são as propriedades de um SGBD?

9 - Indique situações em que o uso de SGBD pode se mostrar inadequado.

10 - O que é um modelo de dados? 

11 - Em relação ao nível de abstração, quais são os tipos de modelos de dados?

12 - O que é um Esquema de BD?

13 - O que é uma Instância de BD?

14 - Quais as vantagens de se adotar uma Arquitetura de Três Esquemas para implementar um BD?

15 - Quais níveis existem em uma Arquitetura de Três Esquemas?

16 - O que é Mapeamento em uma Arquitetura de Três Esquemas?

17 - O que é Independência de Dados e qual sua importância para um SBD?

18 - O que é uma Linguagem de Consulta?

19 - Cite as linguagens incorporadas na linguagem SQL.

## Respostas

1 - Um sistema de banco de dados consiste em um conjunto de dados relacionados e o modo que são organizados e visualizados.

2 - São compostos por uma COLEÇÃO DE DADOS organizados, por um MODELO LÓGICO que representa a maneira em que os dados são armazenados e, por fim, por um SOFTWARE que permite o acesso a esses dados aos usuários e aplicações.

3 - Usuários e aplicações interagem com o sistema por meio de consultas, as quais são interpretadas pelo sistema. O sistema realiza as otimizações para a realização da consulta, assim como é ele quem decide quais dados são necessários para responder tal consulta a partir dos repositórios que tem sob seu controle.

4 - Um banco de dados é uma coleção de dados organizados. Existem bancos de dados para diversos fins, tal como:  
a. Reservas de hoteis  
b. Reserva de livros em biblioteca  
c. Visualização de catálogos de filmes  
d. Compra de produtos em supermercado  
e. Saque e depósito de dinheiro em caixa bancário  

5 - Um banco de dados precisa ter as seguintes propriedades:  
Finalidade -> Construídos com um propósito específico  
Realidade -> Representam fielmente o "mundo real"  
-> Mundo real é o minimundo, o universo de discurso  
Coerência -> Mantêm a coerência lógica da coleção. Ou seja, não devem ser contraditórios ou incnsistentes  
Compartilhamento -> Provêm compartilhamento de dados  

6 - No projeto de um banco de dados devemos construir um modelo capaz de captar características e restrições do minimundo e requisitos operacionais e estruturais. Um bom projeto tem esse projeto separado em algumas etapas:  
a. Especificação -> Descrição do minimundo  
b. Análise de Requisitos -> Restrições de operação  
c. Projeto Conceitual -> Estruturas e restrições conceituais  
d. Projeto Lógico -> Estruturas e restrições lógicas  
e. Projeto Físico -> Estruturas e restrições físicas  
É importante notar também que o BD deve ser revisado continuamente, para que assim consiga se manter coerente com o estado do minumundo.

7 - Um SGBD ou Sistema Gerenciador de Banco de Dados, é um software que permite aos usuários criarem e manterem BDs. Por meio desses SGBDs devemos ser capazees de:
a. DEFINIR -> especificar tipos, estruturas e restrições com base no catálogo (dicionário) do sistema  
b. CONSTRUIR -> armazenar dados em meio controlado pelo SGBD  
c. MANIPULAR -> inserir, remover, modificar e recuperar dados  
d. COMPARTILHAR -> Prover acesso simultâneo a múltiplos usuários  

8 - Controle de redundância, flexibilidade, múltiplas interfaces, economia de escala, garantia de acesso, backup e recuperação, disponibilidade elevada, restrições de integridade, tempo de desenvolvimento, relacionamentos complexos.

9 - Um SGBD é inadeaquado quando:
a. Monousuário -> acesso por múltiplos usuários não é necessário  
b. Baixa Complexidade -> aplicações muito simples e bem definidas (Não é justificado o custo de uma implementação de um SGBD)  
c. Requisitos Rigorosos -> aplicações que demandam grande escalabilidade  
d. Alta Especialização -> sistemas com muita especialização que demandam recursos os quais a generalidade do SGBD não consegue oferecer  
e. Custo Proibitivo -> sistemas em que o investimento é muito grande, tanto para aquisição de hardware, software ou até mesmo o treinamento dos funcionários  

10 - O Modelo de Dado é a estrutura lógica que determina a forma como os dados são armazenados, organizados e manipulados. Esse modelo define o comportamento de uma determinada aplicação mediante os conceitos que descrevem o BD que está sendo trabalhado. Incorpora também operações para a especificar, atalziar e recuperar dados, como: inserir, remover, modificar ou recuperar.  

11 - Temos três tipos de níveis de abstração:  
a. Conceitual -> (Nível Alto de abstração) -> representa a estrutura como os usuários a percebem.  
-> Entidades, atributos e relacionamentos  
b. Representativo -> (Nível Médio de abstração) -> conhecido como modelo de implementação, representa a estrutura detalhando aspectos de implementação, mas ocultando detalhes do armazenamento físico.  
->Objeto, relação, tupla, coluna  
c. Físico -> (Nivel Baixo de abstração) -> representa a estrutura detalhando seus aspecitos de armazenamento físico  
-> Arquivo, registro, campo, índice  

12 - 